---
title: 2020年终总结
date: 2021-01-17 20:05:23
tags: 年终总结
---

这是一篇迟到了三个星期的年终总结。 虽然迟到了，但我还是决定简单写一写，权当记录了。

<!--more-->

### 试一试春招

二月上旬的时候，我也面临了“读研还是工作”的抉择。经过一段时间的思考，我最终的决定是：先尝试着参加春招，如果结果还行，那我就放弃读研，毕业直接工作。

不读研的路由很简单。第一，我保不上研，而且不想准备考研，准备考研会占据我大量的时间做我不是很喜欢的事情。第二，如果我考研的话，很可能找不到合适我的导师和课题，浪费三年的可能性很大。读研的成本比读研带来的代价要大得多，如果本科毕业可以找到还不错的工作，那么直接工作对我来说是更好的选择。

决定参加春招以后，我开始了大约一个月的面试准备，并按照年级群里的内推消息投递了腾讯，字节，美团还有蚂蚁金服。三月初，腾讯和美团的面试流程开始，到了三月中旬，很幸运的，这两家基本都得到了肯定的回复，此时字节刚过了一面，而蚂蚁的笔试我还没去做。 当时的我评估了一下，腾讯和美团的实习机会已经算得上是不差，与其继续参加其他公司的面试，不如把时间投入到自己喜欢的事情上。 于是，我终止了字节的面试流程，也没有去参加阿里集团的统一笔试。 经过权衡，确定了腾讯的暑期实习offer后，我“结束”了我的2020年春招。

### 结缘数据库

四月初，确定下腾讯的实习offer后，我度过了一段非常快乐充实的时光。疫情期间网课可以挂机，期中时段也没有什么课程项目要做，这给了我充足的时间去做自己想做的事情。因为对分布式系统比较感兴趣，我开始自学MIT6.824课程，同时阅读广受好评的分布式系统入门书籍《数据密集型应用设计》。 也就是在那段时间，我在推特上认识了千里冰封，面包，迟先生等人，他们的经历激励了我：原来光凭借兴趣，热情，就可以做到这么多的事情，这让我对自己的选择又多了几分认可。

之后的日子很平淡纯粹，每天挂着网课，看书，喝咖啡，写代码。但不久之后，网课交流群里的一则来自阿里云数据库组的招聘信息打破了这样的平淡。经过这段时间的自学，我发现我对分布式系统/数据库领域确实有浓厚的兴趣，也更愿意从事基础软件的开发而不是繁杂的CRUD工作。JD里的描述一下就戳中了我，于是我联系了发布消息的师兄，约定了两周之后参加面试。

约定了面试后，由于担心领域知识差的太多，我先用一个星期的时间做完了6.824的Lab2：Raft。 之后做了些简单的复习，然后就开始阿里的笔试面试流程。 还是非常幸运地，在笔试拿了0分的情况下，凭借着临时抱佛脚的半桶水分布式系统知识，我通过了阿里云数据库的面试。

### 暑期实习

结束了阿里云的面试，接踵而来就是繁忙的期末季。本来想专门写一章节吐槽同济软院的教学，但一想还是算了，想看的朋友可以逛一下我友链里Freakx的博客。总而言之，是黑暗的两个月，几乎什么都没能学到，但却实打实地消耗了我们大量的时间和精力。当时我想着，只要开始实习，一切都会好起来的吧。

七月初，和父母告别，我踏上前往杭州的飞机，开始了半年的实习生活。 流水账式的记叙没有必要，就记录一些印象深刻的点。

1. 针对实习生的一个读论文活动很有意思。 大概选择就是以BU内的一个产品，分析他的竞品，选五篇相关的论文分享。我当时拿到的是HTAP主题，于是一直在分享TiDB的东西，还是很有趣的。 
2. 转正答辩效果很差，但是答辩完老板给了积极暗示，我就没继续参加秋招了，后面转正结果迟迟没下来，要和秋招同学一起PK，被挂掉的风险还是很大的。不过好在最后还是拿到了offer。 这里劝以后的秋招的同学不管怎么样先拿好保底再说，死盯着一家风险太大了。
3. 顺畅的沟通交流还有项目的进度管理很重要，这算是我在实习期间没有做好的事情，之后注意吧。

总的来说，我对我这一次实习的表现不是很满意，还有很多需要学习，改进的地方。 实习的后期基本上是在焦虑中度过的，因为我发现我根本没办法掌控我在做的事情，总会有意想不到的事情发生。 20年的最后一天我离职了，离职当天和hxd一起打了lol，最后是在离开网吧回家的路上跨年的。 第二天元旦，我终于回到了阔别快一年的上海，见了一年未见的同学。

我的大学也快结束了啊，希望新的一年可以好好和自己的学生时代告别，然后正式入职，稳扎稳打地把工作做好吧~